Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je suis professeur
au Muséum d'Histoire naturelle.
Je travaille, depuis près de vingt ans,
avec les chimpanzés
dans la forêt tropicale.
Il y a dix ans, j'ai vu que les chimpanzés
étaient gravement menacés.
Donc on a créé une association.
Aujourd'hui je vais vous parler
à la fois de recherche
et de préservation des chimpanzés,
et je vais vous conter mon histoire
en lien avec celle des chimpanzés,
et je vais vous montrer, j'espère,
que ce n'est pas seulement la mienne,
mais c'est aussi votre histoire
qui se joue avec celle des chimpanzés.
Avant toute chose,
comme j'imagine que vous
n'avez pas révisé votre chimpanzologie,
je vais vous rappeler
qui sont les chimpanzés.
Ce sont une des 350 espèces de primates
qui existent aujourd'hui sur Terre,
une des six espèces de grands singes.
Il existe aujourd'hui deux espèces
de gorilles, deux espèces d'orangs-outans,
le bonobo et le chimpanzé dit commun,
qui, vous allez le voir,
n'est pas si banal que ça.
Ce sont des primates qui vivent
dans les forêts tropicales
et, aujourd'hui, on estime qu'il ne reste
plus que 300 000 chimpanzés sur Terre,
répartis dans ces zones oranges
que vous voyez là.
300 000 individus, c'est à peu près
la communauté angevine,
sauf que vous êtes répartis sur 42 km²,
et, vous le voyez, les chimpanzés,
eux, sont répartis dans 21 pays d'Afrique.
Autre point très intéressant,
c'est que votre démographie dans les
60 dernières années a augmenté de 50%,
celle des chimpanzés a diminué de 70%.
Donc, il est urgent de prendre
des mesures pour tenter
de limiter cette disparition.
Aujourd'hui, les six espèces de grands
singes sont considérées soit en danger,
soit en danger critique d'extinction.
Toutes sont placées sur la liste rouge
de l'Union internationale
pour la conservation de la nature.
Les chimpanzés sont nos plus proches
parents, mais, encore plus intéressant,
nous sommes leurs plus proches parents.
Quelle est la différence ?
Eh bien, en fait,
les chimpanzés sont plus proches de nous
qu'ils ne le sont des gorilles.
Nous sommes des singes nus.
Apparemment tout semble nous distinguer
plus spécifiquement des chimpanzés
que les gorilles des chimpanzés.
Mais leur comportement traduit
cette proximité phylogénétique.
En effet, les chimpanzés
utilisent des outils, ont des cultures,
ils font preuve d'empathie, ils sont
capables de nouer des alliances,
d'avoir des stratégies pour accéder
aux hautes sphères de la hiérarchie.
Vous voyez ici une jeune
femelle chimpanzé, Kilimi,
qui utilise une baguette
pour accéder à une larve charnue
d'abeille charpentière.
Certaines de leurs traditions,
de leurs cultures,
ne sont pas à visée alimentaire
et ne sont pas médiées par des outils.
Vous voyez ici une poignée
de mains, au-dessus de la tête,
qui est pratiquée par certains groupes
de chimpanzés, mais pas par tous.
Ces traditions ne sont
pas universelles,
et c'est bien ce qui définit
la culture animale,
c'est-à-dire qu'elle n'est pas liée soit
à la génétique, soit à l'environnement,
et que chaque groupe se la transmet
d'individu en individu
au sein d'une même génération,
et de génération en génération.
Certains autres comportements
utilisent des objets
comme, par exemple ici, une feuille,
mais ne sont pas à visée alimentaire :
ici, c'est un signal
pour demander de façon subtile
à un congénère
un petit toilettage
sans insister lourdement.
Certaines de ces cultures restent
assez mystérieuses pour nous, chercheurs.
Même si on reste ébloui devant
cette danse de la pluie, par exemple,
on ne sait pas dire pourquoi,
dans certains groupes,
les mâles adultes vont se lancer
dans une danse de la pluie -
cette espèce de ballet lent
qui se met en place
lorsque l'orage s'abat sur la forêt.
Toutes ces traditions
se transmettent de la mère au jeune
et ce particulièrement parce que
l'enfance du chimpanzé est très longue.
Le sevrage alimentaire se fait
vers l'âge de trois, quatre ans,
mais le chimpanzé
va rester proche de sa mère
pendant les dix premières
années de sa vie.
A l'adolescence vers 12, 13 ans,
la femelle chimpanzé va quitter
sa communauté de naissance
pour aller s'intégrer
dans un groupe voisin,
alors que les mâles,
à la façon de nos Tanguy,
vont généralement rester
très proches de leur mère.
Et donc des cultures vont se transmettre
de la mère à l'enfant,
mais aussi de mâle en mâle,
et lorsqu'une femelle arrive
dans une nouvelle communauté,
elle va probablement avoir nécessité
d'apprendre du groupe
dans lequel elle se trouve,
pour pouvoir adapter
son comportement à l'environnement
auquel elle a à faire face.
Les chimpanzés sont
aussi très caractéristiques,
puisqu'ils sont fortement
inféodés aux forêts tropicales.
Et c'est bien pour ça
que nos histoires sont liées.
En effet, ces forêts tropicales
abritent des ressources indispensables
pour nous, êtres humains,
puisqu'elles sont
les régulateurs de notre climat.
Elles fournissent de l'alimentation,
des plantes médicinales,
elles garantissent l'humidité,
l'acquisition d'eau de boisson
pour de nombreuses populations.
Et ces forêts tropicales
sont aussi source de vie
pour environ 80% des personnes,
les plus pauvres de la planète.
Donc,
sauvegarder les grands singes,
ça veut dire aussi sauvegarder
cette richesse et cette diversité
que représentent les forêts tropicales.
On va maintenant se glisser
dans la peau des grands singes.
Pour moi, c'est assez facile.
Voilà, j'en fais la preuve.
(Rires)
Une autre caractéristique
de ces grands singes,
c'est la façon dont ils sont formés.
Leurs quatre mains
qui leur permettent d'accéder à la fois
au sous-bois mais aussi aux arbres.
Ils utilisent leurs mains pour aller,
soit prendre des outils, soit pour prendre
éventuellement des plantes médicinales.
A votre tour de vous glisser
dans la peau d'un grand singe,
je vous laisse passer la main
de façon à ce que je puisse vous
emmener dans ces forêts tropicales
et vous expliquer les résultats
de mes recherches et de nos observations.
Mes travaux sont dans
le cadre du Muséum, bien sûr,
mais aussi plus généralement,
nous avons pour objectif de sensibiliser
et d'utiliser la photographie
pour transmettre nos observations
et en faire [profiter]
le plus grand nombre possible.
Les temps ont changé, puisqu'il y a
60 ans, on découvrait les chimpanzés.
Jane Goodall, qui se trouve
sur la photo du milieu, la première,
décrivait les chimpanzés comme
étant des êtres capables de culture,
faisant la guerre.
Vous voyez qu'à cette époque,
les objectifs des appareils photos
étaient bien plus petits,
que les chercheurs étaient
très proches des chimpanzés.
Aujourd'hui, plus question
de nourrir les chimpanzés.
On travaille avec des chimpanzés sauvages,
et ce n'est que la proximité répétée,
sans contact physique,
en gardant dix mètres de distance,
qui fait que les chimpanzés
s'habituent à la présence des chercheurs.
Cela peut prendre 8 à 10 ans ; dans
certains cas, c'est même impossible,
puisque partout dans le monde,
en fait, pratiquement,
les chimpanzés sont chassés
pour leur viande,
et par conséquent ont une peur
très importante des humains.
La première thématique qui m'a intéressée
est celle de savoir
si les chimpanzés utilisent des plantes
pour améliorer leur santé.
Nous allons essayer de décrypter
la pharmacie des chimpanzés.
Pourquoi c'est intéressant ?
Parce qu'on peut étudier trois acteurs :
les chimpanzés, des agents pathogènes -
les microbes - et les plantes.
On essaye de partir en forêt tropicale
pour mieux connaître cette richesse.
En fait, aujourd'hui, on sait que
seules 10% des plantes sont connues
pour leurs activités biologiques
et pour leurs propriétés chimiques.
Donc utiliser le chimpanzé comme guide,
c'est aller plus rapidement vers un but,
et, en même temps,
pouvoir valoriser ces ressources
en montrant qu'elles ont
des potentielles propriétés médicinales.
Voici mon premier guide, Makokou,
qui est un chimpanzé
du parc national de Kibale,
où je travaille
depuis une vingtaine d'années,
et qui boîtait.
Ce jour-là, je suivais Makokou,
il s'est arrêté,
s'est assis au sol,
alors que le groupe d'une vingtaine
d'individus montait dans un grand figuier
et allait consommer les fruits charnus.
Toute la journée,
j'ai décidé de le suivre et de laisser
mes assistants continuer
avec l'autre groupe,
et j'ai vu qu'il ne consommait
que les feuilles
très amères d'une plante
qui s'appelle trichilia rubescens.
Les assistants ignoraient qu'elle était
dans le régime alimentaire des chimpanzés.
Je l'ai récoltée, puis j'ai travaillé
en chimie sur cette plante.
Elle a montré d'excellentes
activités anti-paludiques,
et j'ai pu isoler ces deux molécules,
les trichirubines A et B,
à bonne activité anti-paludique :
elles sont plus actives que la substance
de référence, qui est la chloroquine,
sur l'agent du paludisme en culture.
Makokou avait tenu ses promesses et nous
avait guidés vers une plante intéressante.
Mon second guide que je vous
présente aujourd'hui est Kilimi,
la même qui utilisait
les baguettes tout à l'heure.
Je suivais cette jeune femelle
depuis trois jours,
elle avait une alternance de diarrhées et
de constipation, des vers dans ses selles.
Elle a commencé à enserrer
ce gros tronc d'arbre,
alors que ses frères et soeurs
et sa mère étaient assis à côté d'elle,
je m'en suis demandé la raison,
pouvait-il y avoir des bonnes activités ?
Et là, mes assistants m'ont dit :
« Mais nous, on utilise ces écorces de la
même façon en les mastiquant simplement.
Elle a des propriétés
vermifuges, cette plante.
Il faut absolument que tu la travailles. »
C'était une bonne idée ;
ça m'a pris deux ans
pour réussir à mettre au jour
les molécules que vous voyez ici
des saponosides,
des substances qui moussent,
et qui, elles aussi, m'ont révélé
des bonnes propriétés anti-cancéreuses
sur les cellules du cancer de la gorge,
et des activités vermifuges
qui expliquaient pourquoi, probablement,
Kilimi avait retrouvé une bonne santé
deux jours après
la consommation de ces plantes.
Quelque chose de relativement intéressant,
puisque ces quelques exemples
vous montrent
qu'on peut, en suivant les chimpanzés,
aboutir à des découvertes intéressantes
et aussi valider l'usage et
le recouvrement de l'usage des plantes
par les chimpanzés et
par les médecins traditionnels.
Mais rapidement, en fait, nous nous
sommes heurtés à la réalité du terrain
et nous avons vu que, finalement,
cette coexistence entre hommes
et grands singes n'était pas si évidente
et que, même si nous étions proches,
même si nous partagions certains habitats,
la survie des grands singes était menacée.
Depuis une dizaine d'années,
nous travaillons dans cette zone
au nord du même parc,
qui s'appelle Sebitoli,
et cette zone a une caractéristique :
vous voyez ici entouré
en noir le domaine vital,
le territoire des chimpanzés
qu'on étudie -
ils sont à peu près 80 -
et tout autour, en fait, ici,
ce sont des champs,
des plantations d'eucalyptus,
des plantations de maïs.
La densité de population est
parmi une des plus fortes au monde -
la population humaine -
300 habitants au km².
Et ce qui est incroyable,
c'est qu'ici, on a aussi
une des plus fortes populations
de chimpanzés au monde.
Est-ce que ces deux espèces cousines
sont capables de coexister ?
Comment et pour combien de temps ? C'est
ce qui m'intéresse tout particulièrement.
On sait que dans la forêt de Kibale -
donc sur 50 hectares de cette forêt -
on compte environ 800 espèces végétales.
Quand on passe de l'autre côté
de la bordure du parc,
on tombe sur des monocultures,
en particulier des monocultures de thé,
et donc on n'a plus qu'une seule
espèce, comme son nom l'indique :
le thé principalement,
qui en plus pour garder cette monoculture
est aspergée de pesticides.
Donc on est face à une réduction
d'environ 50% de l'ensemble des animaux,
80% des oiseaux, des papillons,
90% de l'ensemble des mammifères
et 100% des grands singes.
Quel est le résultat ?
Sur la communauté qu'on suit,
on estime qu'un quart des chimpanzés
ont des malformations faciales.
Ici une femelle avec un bec de lièvre.
On a aussi le plus grand nombre
des chimpanzés souffrant de malformations
qui ont une absence d'aile nasale,
probablement une infection congénitale
qui est due à la consommation
et à l'exposition à des pesticides.
Ce sont des questions que
l'on est encore en train d'explorer,
mais c'est l'hypothèse la plus probable.
Les chimpanzés à Sebitoli, comme ailleurs,
font face à trois menaces :
la fragmentation de leur habitat
et, donc, la perte de la forêt tropicale -
chaque année, 10 millions
d'hectares disparaissent -
le braconnage, pour la viande de brousse -
je vous en ai parlé précédemment -
ou bien même pour le commerce
d'animaux vivants -
environ 3 000 grands singes sont utilisés
chaque année dans les parcs d'attraction -
ou bien les maladies,
jusqu'à 90% des grands singes
peuvent disparaître
lorsqu'Ebola passe dans un habitat.
Pourquoi est-il important de préserver les
grands singes et pas une seule espèce ?
Si on protège un chimpanzé toute sa vie,
à savoir 60 à 70 ans,
sur l'ensemble
de son territoire, 50 hectares,
ce sont des centaines d'espèces
que l'on va protéger
et bien sûr, il est bien plus,
en général, apprécié
de protéger un chimpanzé comme celui-ci,
que de se dire qu'on va protéger
le python qui habite sa forêt,
ou encore le parasite digestif
qui se trouve dans ses selles.
Donc, nous pouvons tous agir,
nous sommes tous concernés,
parce que nous avons des moyens
de faire en sorte que non seulement
les forêts, mais aussi les grands singes,
et notre avenir s'améliorent.
La COP 21 s'est intéressée au climat,
aujourd'hui, on s'oriente
vers la préservation de la biodiversité,
tout particulièrement
la restauration des écosystèmes.
Au niveau des consommateurs, beaucoup de
choses permettent de préserver la forêt,
en particulier, recycler
et trier ses déchets.
Beaucoup de produits de consommation
courante viennent de forêts tropicales,
donc en limitant notre
consommation de ces produits,
on protège à la fois les forêts,
les grands singes
et les 80% de personnes
les plus pauvres qui en dépendent.
En choisissant dans la jungle
des logos des produits bios,
on s'assure aussi, malgré tout,
que l'écosystème n'est pas
vaporisé [de] ces fameux pesticides,
et donc la faune sauvage,
dont on entend peu parler,
n'est pas atteinte par des maladies
que l'on va découvrir, peu à peu.
Bien sûr, nous pouvons agir
sur le terrain comme chercheurs,
et là, notre rôle est aussi crucial.
Nous avons mis en place au Muséum
une campagne de dons
et nous avons pu retirer 400 pièges
afin d'éviter ce type de mutilations.
Vous voyez ici Max,
qui a été piégé aux deux pieds,
qui a donc été gravement mutilé.
Il y a des périodes de découragement,
comme dans le cas de Pénélope,
qui a été rôtie et mangée, cet été.
Mais la sensibilisation
est un moyen important.
Vous avez eu un de ces objets
de sensibilisation : la main du gorille.
C'est bien le travail
avec les communautés locales
par le biais des chants,
des danses traditionnelles,
qui peut permettre d'engager des actions
de façon à préserver,
sur le terrain, et aussi pour nous,
l'avenir à la fois des forêts,
des grands singes,
et de ne pas laisser disparaître dans
l'indifférence nos plus proches cousins,
car il est encore temps d'agir.
Merci beaucoup et je tenais aussi
à remercier nos soutiens,
parce que, bien évidemment,
rien ne serait possible sans ces acteurs
qui nous aident au quotidien
à subventionner nos travaux de terrain,
et bien sûr en particulier
aux donateurs privés,
qui nous permettent de mener
des campagnes de lutte anti-braconnage.
Merci beaucoup !
(Applaudissements)